CROY (Anne de) [ -1539]
3104
69658
"RECUEIL D'AULCUNES INFECTIONS ET MEDICINES"
de la Princesse de Chimay en 1533.- In-fol.
de (7)ff. de table + lxx ff.ch. dont les 9
derniers blancs: vélin ivoire souple (Rel. anc.)

REMARQUABLE ET TRUS CURIEUX MANUSCRIT DE LA PREMIERE
MOITIE DU XVIe SIECLE. AUSSI INTERESSANT PAR SON
CONTENU QUE PAR SA PROVENANCE.-

La partie la plus ancienne occupe les ff.i-xlii, et porte le
titre ci-dessous au premier feuillet : "Recueil d'aulcunes
confections et medicines bien speciales et singulières que
Madame la Duchesse darscot princesse de Chimay, marquise de
Remy, contesse de pornean, de Beaulmont, etc. feit mectre en
ordre lan mil vc trente trois (1533) hors de beaucoup de
Receptes particulieres quelle avoit cheux soy. Ce Recueil
contient des recettes médicales aux ff.i-xxxi, suivies d'une
série de recettes pour les sirops, liqueurs, et confitures
(aux ff.xxxiii-xlii).-
Les autres parties sont d'écriture différente, et copiées au
XVIe siècle après la mort de la Princesse. On lit aux ff.xliii-
xlv le "Régime et Remède pour ceulx qui ont unt empeschement
en l'entendement et aucunes consideracions pour congnoistre
l'humeur qui plus leur nuyt ou la cause". Les ff. suivants,
xlviii-lxi, contiennent diverses recettes médicales dont la
première est la Recette entière de l'électuaire de feu madame
Marguerite contre la peste.- On y remarque entre autres des
remèdes pour guérir de la maille de l'oeil, pour le mal des
brocques (ou broches), pour garder les tettins d'une femme
nouvellement accouchée, pour le vendre d'une femme accouchée,
pour faire l'emplastre de maistre Pasquier de Termonde.- tx

Toutes les parties de ce curieus manuscrit sont soigneusement
copiés, d'un bonne écriture, et sans ratures. Il est fort
bien conservé dans sa reliure primitive.

On voit par l'incipit transcrit ci-dessus que ce manuscrit a
été fait pour la Princesse de Chimay, peut-être pour la femme
de CHARLES DE CROY, qui fut premier prince de Chimay en 1486
ou pour la femme du second prince de Chimay. (N'ayant pas
sous la main les références nécessaires, nous ne pouvons
préciser si la première princesse de Chimay vivait encore en
1533.)





3104
oegsoc
MS. No. 222.
Welcome Historical Medical Library
[printed red drawing of anchor with two hands holding middle from side and snake wrapped around the top]
Acession Number
69658
Press Mark





Damant
69658

Sensuit la table pour trouuer les chapitres
de ce present liure

? premiers.

Pour faire le brunaige de Madame pour v?? an
qui veult. folio - .j.

Pour daire led? bruneige de Madame Hors
de saiso  fo - .ij.

Pour faire vnguent de Roisins .f. - ij

Por guevir la colique .fol. ij.

Por guarir la Faulnisse: fo. iij.

Vnguent por guer eschaulduve. f? - iij.

Rxte pour faire entreict qui ?nevist toutes playes
vielles et nouuelles en quelque lien quelles
soient. folio - iiij. v. vj/

Pour faire vnguent pour eschauldure que
guerist au bout de ix Ioures f?. - vj

Recepte venant de monsieur de floram?e pour
guevir la fiebure f? - vj

Por guevir la tache en Loeul. f?. - vj

Pour faire dane couter Mal destomai - vij

Rxe pour Les yeulx et claiffier la veue - vij

Pour guevir vne fille qui  a trop son te??ps - vij

Aultre Recepte du mesme. folio - viij



























































































































































































































































































































































59
Lxij





50
xliij





69658








